---
layout: article
title: "Samoa"
categories: articles
date-begin: 2015-08-10
date-end: 2015-08-22
location: "Samoa"
image: 
  teaser-ext: ""
album: ""
published: false
---

Par une sombre et froide soirée de juin à Amberley, Jenn nous a dit qu'elle avait dix jours de congé en août et une amie vétérinaire aux îles Samoa. Ni une ni deux, on est s'embarque pour un voyage ... de dix jours aux Samoa. 

Soucieux de ne pas abandonner les animaux quand on part en voyage, on redescend à Hastings déposer la chariotte en pension chez Trevor et Christine. En échange, on leur rentre un peu de bois. Après la traditionnelle tasse de thé, Trevor nous conduit à l'aéroport local de Napier. On rejoint Jenn à Auckland and let's go to Samoa!

Première importante constatation en sortant de l'avion : il fait chaud !! Très chaud et très humide ! On rencontre Renée, la très sympathique amie vétérinaire de Jenn.

# Ferry

Les îles Samoa, c'est un archipel de dix îles dont deux principales : Upolu et Savaii. En une heure, un ferry relie les deux îles.

# Bus

Il n'y en pas deux les mêmes mais il est très facile de les reconnaître. Ils sont bruyants, que ce soit le moteur, leur musique ou le klaxon (utilisé comme moyen d'expression). Ils sont aussi colorés que les poissons et le conducteur peut soit se trouver à gauche ou à droite (pour se rapprocher économiquement de la Nouvelle-Zélande, le gouvernement a décidé en 2009 de rouler à gauche à la place d'à droite et de passer de l'autre côté de la ligne de changement de date). Ils sont parfois tellement remplis qu'ils ne s'arrêtent plus. C'est une excellente façon de se frotter à la culture locale.

# Salelonga

Si tu cherches quelque chose à Savaii, c'est là que tu le trouveras. Voilà ce qu'on a acheté : des tongs, des lava-lava, un paillasson en chiffons de récupération, une carte de GSM, des cacahuètes samoaises, des beignets de poulet, du taro cuit à la noix de coco, un régime de bananes, une grande cuillère en bois. C'est aussi un lieu de rencontre avec tables de billard et jeux de dames. D'ailleurs, on y a revu Joelan, sa femme et Ricardo. Jenn est partie faire du shopping avec elle et on est resté boire du kava avec les hommes. Le kava est une boisson obtenue en macérant des racines de kava, c'est servi dans une demi noix de coco et ça endort un peu les lèvres. Il parait que les sensations sont les mêmes que celles de l'alcool (à part devoir faire pipi, on n'a pas eu d'autres soucis) et ça se boit cul-sec. 

# Cascade de Afa Aau ...

Le véhicule qu'on a conduit en allant à cette cascade est un peu particulier : un mini-bus de 15 places pour nous trois. Comment en est-on arrivé là ? C'est une longue histoire... Tu te rappelles de cette voiture (4×4 qui n'en est pas un) qu'on a loué ? La police nous interpelle pour nous signaler que l'assurance n'est pas en ordre, on ne reçoit pas d'amende mais on doit retourner immédiatement au point de location pour régler ce 'détail'. Apparemment, c'est juste une question d'autocollant qui doit arriver dans le ferry de 14h (ça sent l'embrouille !). En attendant, on peut utiliser l'unique véhicule disponible à savoir un mini-bus de 15 places. Vers 15h, on est de retour avec le bus. L'autocollant n'est toujours pas là, arrivera-t-il dans le ferry de 16h? Non, un papier dans le vide-poche de la voiture est, en fait, suffisant pour prouver que l'assurance est en ordre. Pourquoi ne l'ont-ils pas dit plus tôt ?! Après vérification, il y a bien un document dans le vide-poche mais il concerne une voiture de marque, de modèle et de couleur différents. Ce n'est pas un souci d'après nos loueurs de voiture et, si la police nous arrête une seconde fois, on doit les convaincre de passer au bureau, ils se connaissent bien et règleront tout ça à l'amiable... Bref, on a loué une voiture.

# Joelan

On pose nos bagages à notre première chapelle : Joelan Beach Fale. La plage, le sable, les cocotiers, les bananes à volonté, on est enchanté. Grâce aux connaissances de Ricardo (chirurgien-plasticien australien cousin au vingtième degré de la famille gérant la fale), on plonge sans crainte à la découverte du récif corallien. Jenn s'est quand même fait piquer par une méduse. Heureusement le docteur Ricardo est encore dans les parages, il n'est jamais très loin d'ailleurs. 

Parmi les autres résidents permanents, on dénombre deux chats et au moins quatre chiens. On s'endort (et parfois on ne s'endort pas) bercé par le bruit des vagues qui arrivent jusque sous notre fale. On ne loupe jamais une occasion d'attraper la perche pour tenter de déloger l'une ou l'autre noix de coco (et se la faire déboucher évidemment). 

#Lava fields

En 1910-1911 (?), le principal volcan de Savaii est entré en éruption, recouvrant la région entre son sommet et l'océan d'une épaisse couche de lave. L'église ensevelie nous épargne une visite à Pompéi ;)

# Crater Man

Notre première tentative pour atteindre le cratère dans une banale voiture est avortée, le bas-de-caisse a suffisamment donné au tiers du chemin (on n'aimerait pas être loueurs de voiture). Le jour suivant, on est prêt ! On loue une soi-disant 4×4, l'autocollant y était mais pas le mécanisme de propulsion. On est quand même arrivé au cratère après une conduite sportive sur un chemin inégal et accidenté. Ledit chemin est 'entretenu' part un personnage pour le moins original : Da Crater Man. Cet espèce d'ermite vit presque au sommet du cratère et prend consciencieusement note du pays d'origine de chaque visiteur. À ce jour, plus de 200 nationalités ont visité 'son' cratère et on cite: " je ne vais nulle part, le monde vient à moi ". Outre son excentrique gardien, le cratère n'a rien de marquant car la végétation a recolonisé les pentes. Il faut tout de même être prudent car toute chute serait fatale et Mr Crater Man n'effectue aucun sauvetage.

# Snorkel Falealupo

# Blow Hole, falls et Crater

# Satuitua (juste photos)

# Maota-O-Ma'a

Intérieur en cuir rouge, un cheval aux ailes bleues sur le capot. Voilà à quoi ressemble le taxi qui nous a conduit depuis l'embarcadère du ferry jusqu'à Maota-O-Ma'a beach fale à Tafatafa. Après une heure trente de route, on découvre notre hôtel personnel : on est les seuls pensionnaires ! Alaimoana et sa femme Lise nous accueillent très chaleureusement, ils sont aux petits soins pour nous, sont inquiets qu'on n'aie pas assez à manger (ils nous gavent littéralement !) et mettent un point d'honneur à nous faire découvrir les coutumes et activités locales. Olivier a eu droit à un traditionnel barbecue d'anniversaire pour ses 25 ans et un super gâteau chocolat-coco. Avant de partir en balade, on reçoit une noix de coco à la place d'une bouteille d'eau : l'eau de coco est plus riche en sels minéraux et, une fois le liquide bu, après avoir ouvert la noix, tu peux manger la "crème" de noix de coco pour un surplus d'énergie.

Petite page de pub pour ceux qui veulent aller aux Samoa ou ceux qui connaissent des gens qui veulent aller aux Samoa, on vous recommande vivement Maota-O-Ma'a : accueil très chaleureux et personnalisé, endroit très calme, propre et bien tenu, excellente nourriture traditionnelle, immersion dans la culture samoaise,...

#Coastal Walk

Les déjeuners de chez Maota-O-Ma'a sont beaucoup trop copieux. On choisit la marche à pied comme activité pour dépenser quelques calories. Après avoir été obligeamment déposés par notre hôte le long de la route principale, on marche 3,5km pour rejoindre la 'coastal walk'. Promenade le long de falaises de lave sur lesquelles s'écrasent de monstrueuses vagues, arches et blowholes. La température grimpe et on craque notre première noix de coco/picnic. Le retour à la route principale (toujours 3,5km) se fait sous un soleil de plomb. On continue la journée en marchant à travers la jungle jusqu'au Ma Tree, une espèce d'arbre peu commune aux Samoa avec d'impressionnantes racines. Il fait toujours très chaud et les moustiques sont attirés par nos corps moites, on continue la marche à travers la jungle avec, en récompense, 3km plus loin, un saut dans la cascade de Togitogiga. Pour se donner du courage, on craque la noix de coco n°2. Cette baignade est aussi plaisante que de se rouler dans la neige après un sauna. Bref, on était bien ! On reprend tranquillement le bus public jusqu'à Tafatafa et le barbecue d'anniversaire d'Olivier annihile tous nos efforts de la journée. :)

# Apia 

La capitale!! Y a pas de doutes tous les chemins y mènent. On est supposé prendre le bus depuis Maota-O-Ma'a pour y arriver mais débordant d'écoliers il ne s'est pas arrêté ... Heureusement qu'un "local" nous propose de nous y emmener par le chemin le plus long, en faisant le tour de près de la moitié d'Upolu. On en explore tous les recoins : le marché aux puces, le marché aux fruits [locaux!!] (mangue, carambole, vi, cacao, ...), la pizzeria, le resto du yacht club [pas sûr que ceux d'Europe soient abordables pour nous], la fabrique artisanale de cosmétique à base de coco [bio, équitable, naturel, pas trop cher, ... la totale quoi :)]

# Piula Cave

# Manono Island

C'est en grande pompe que l'on se rend au Wharf pour Manono : le chef de Maota-O-Ma'a et sa femme en personne nous y conduisent. Après Savaii et Upolu vient la 3ème île : Manono. Elle est comparativement bien plus petite que ses soeurs : en moins de 2h on en fait le tour à pied. Pas de voiture, pas de chien et les cochons doivent être attachés. Après une bonne nuit de sommeil (la dernière aux Samoa, snif), le son d'une corne-coquillage retentit : c'est l'heure du petit-déjeuner. Ensuite traditionnelle démonstration de tissage-vannerie et allumage de feux suivi d'une promenade guidée jusqu'au sommet de l'île. En chemin, dégustation de fèves de cacao fraîches (ça ne goûte absolument pas le chocolat mais c'est bon quand même) et de noix de coco à différents stades de maturation. D'immenses "chauves-souris diurnes" sont de sortie et on apprécie particulièrement les légendes locales : l'homme qui avait 99 femmes et qui s'est fait tuer durant sa quête pour une centième (l'excès nuit en tout :p).

# Avion avec Manu Samoa

{% include image.html url="" caption="" %}
